# 易堞 - 后端工程师 - Java

::: left
icon:info **男/2000.12**
**[icon:github https://github.com/handsomeyi](https://github.com/handsomeyi)**
:::

::: right
[icon:email ](mailto:deeyees@126.com)**<deeyees@126.com>**
icon:school **湖南财政经济学院/本科/计算机科学与技术**
:::

## 专业技能

*   具有扎实Java基础, 熟悉常见的**数据结构与算法**, 了解常见设计模式.

*   掌握**Java虚拟机**基本原理, 包括内存模型, 垃圾回收机制, 类加载机制等.

*   熟悉**IO模型**, 深入理解**BIO**, **NIO**, **epoll**.

*   掌握计算机网络, 熟悉TCP, UDP, HTTP等协议.

*   熟悉**Redis**, 持久化, 主从复制, 哨兵, 分片集群.

*   熟悉**MySQL**, 熟悉存储引擎, 索引机制, 查询机制, 对SQL优化有一定了解与使用.

*   了解**SpringCloud**及其常用组件, 注册中心Eureka, 负载均衡器Ribbon, 分布式锁, 分布式事务, 网关Zuul Gateway.

*   熟悉Restful API开发规范, 熟悉三方授权OAuth协议, JWT协议.

*   熟悉**Hadoop**的HDFS存储技术, **Spark**大数据计算框架.

## 项目经历

### 英雄传说(多人在线网游)                                                                          (2020.06一2021.02)

`Netty` `GoogleProtobuf` `Redis` `Groovy ` `RocketMQ` `ELK`

- f


### 逸品专车(网约车)                                                                                     (2021.05一2022.01)

`SpringBoot` `SpringCloud` `Redis` `Ribbon` `Zuul` `RocketMQ`

*   **项目描述**: 此项目是一款网约车软件, 主要功能包括:  乘客端: 登录注册, 下单, 支付, 评价, 维护个人信息等.  司机端: 登录, 出车收车, 接乘客到订单完成, 发起收款等.

    地图模块: 主要是接入第三方地图实现. 车辆同步, 车辆调度, 里程查询, 轨迹点查询, 路径规划, 距离计算等.

    派单引擎: 实时单派单, 预约单派单, 抢单等.

    订单系统: 订单创建, 修改, 状态变更等.

    计价系统: 基础计价, 动态调价, 分时段计价.

    支付系统: 接入微信支付, 支付宝支付. 余额充值, 资金冻结, 订单退款等.

    账号系统: 乘客注册登录, 乘客信息维护, 司机录入, 司机登录, 司机信息维护等.

*   **项目职责**

    1.  乘客和司机端登陆模块: 生成验证码, 调用第三方服务发送验证码, 校验验证码, 通过JWT生成token, 在网关进行校验.

    2.  灰度发布(为了支持A/B testing): 参与了灰度发布的实现, 利用Zuul和Ribbon, 通过网关与服务之间, 服务与服务之间两种方式进行灰度发布.

    3.  预估价格模块: 收藏路线, 创建订单, 获取地图资源, 获取计价规则, 存储计价规则.

    4.  优化: 发现生成验证码可以优化10倍速度; 利用策略模式对代码进行重构.

###